



Mudanças climáticas

Ciência contra a crise climática



Desenvolvido pelo Stockholm Resilience Centre, o modelo dos Limites Planetários avalia os riscos crescentes decorrentes da pressão humana sobre nove processos globais críticos que regulam a estabilidade e a resiliência da Terra. Neste ano, cientistas concluíram que 7 dos 9 limites já foram ultrapassados. 
Mas já há muita gente trabalhando para melhorar esse cenário ao redor do mundo. Conheça exemplos projetos de cientistas brasileiros e do exterior que atuam para entender e solucionar sobre cada um desses problemas.
Mudanças na integridade da biosfera

Aumento na carga de aerossóis atmosféricos

Mudanças na água doce

Modificação de ciclos biogeoquímicos

Introdução de novas entidades

Mudanças no uso do solo

Acidificação oceânica

Degradação da camada de ozônio estratosférico


INSTITUIÇÃO:  Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA)

O projeto ATTO está localizado no meio da Floresta Amazônica, a cerca de 150 km ao norte de Manaus. Conduzido em conjunto por cientistas da Alemanha e do Brasil, seu objetivo é registrar continuamente dados meteorológicos, químicos e biológicos, como a concentração de gases de efeito estufa. Com a ajuda desses dados, espera-se obter uma melhor compreensão de como a Amazônia interage com a atmosfera e com o solo. Sendo essa região de grande importância para o clima global, é fundamental entender melhor esses processos complexos, pois só assim será possível fazer previsões climáticas mais precisas.




Observatório da Torre Alta da Amazônia (Torre ATTO) 
Legenda: Torre ATTO da Amazônia 
Crédito: Sebastian Brill / MPI-C
Imagem no link da planilha, em www.attoproject.org/media/gallery
Mudanças climáticas



INSTITUIÇÃO: Grupo de Pesquisa em Química Aplicada à Tecnologia (GP-QAT) da Universidade do Estado do Amazonas
O programa visa avaliar a qualidade ambiental por meio do monitoramento sistemático de rios, ar e solos em toda a região amazônica. Utilizando técnicas analíticas avançadas e metodologias inovadoras, produz dados confiáveis ​​que subsidiam a pesquisa científica e a gestão ambiental. A iniciativa fortalece políticas públicas, promove a sustentabilidade e fornece informações essenciais para a compreensão dos impactos humanos e industriais no ecossistema amazônico, garantindo a conservação de seus recursos naturais.

Programa de Monitoramento da Qualidade da Água, do Ar e do Solo do Estado do Amazonas (ProQAS/AM)
Equipe do ProQAS/AM em ação
Crédito: Divulgação
Original aqui: https://docs.google.com/document/d/1kVhMze6SSYp2y1M7w1-ONpRuFcpetWQR/edit


Mudanças na água doce





INSTITUIÇÃO: Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)

Florestas representadas por manguezais, marismas, pradarias marinhas, recifes de corais e algas são sistemas fundamentais para a manutenção do equilíbrio climático, mas estão ameaçadas pela desoxigenação e pelo avanço da poluição, do aquecimento e da acidificação do oceano. O trabalho propõe a criação de um fundo de US$ 250 bi para financiar ações coordenadas de diagnóstico, monitoramento, conservação, remediação ou restauração de florestas marinhas, garantindo oportunidades únicas para a educação ambiental e promoção da cultura oceânica. Essas ações devem representar alternativas que absorvem e sequestram CO2, além de mitigar emissões de metano e óxido nitroso, combatendo as mudanças climáticas. O programa deve financiar ações bases para economias regenerativas e distributivas em regiões costeiras. À medida que o florestamento dos litorais acontece, o processo de fotossíntese deve absorver CO2, combatendo a acidificação e salvando a biodiversidade. 
Florestas Marinhas Para Sempre 
Legenda: Pesquisador coletando dados no mar
Crédito: Divulgação
Original aqui: https://drive.google.com/drive/folders/1RqaandzXTo1GTCtK1p-4qmA-_ITXfcCX?usp=sharing

Acidificação oceânica


Mudanças climáticas


Modificação de ciclos biogeoquímicos






INSTITUIÇÃO:  Instituto Tecnológico Vale 


O projeto GBB, consórcio nacional pioneiro lançado em 2023 para conectar a ciência molecular às políticas de conservação,
contribui diretamente para a manutenção do limite de integridade da biosfera ao gerar dados genômicos de mais de 900 espécies brasileiras, incluindo espécies ameaçadas e invasoras. Esses dados orientam o manejo, a proteção de habitats e o monitoramento da biodiversidade, ajudando a prevenir a perda da vida selvagem. Por meio de parcerias com o ICMBio e da integração a plataformas nacionais como SALVE e GenRefBr, o projeto fortalece as políticas de conservação e os processos de tomada de decisão. Com um investimento de US$ 25 milhões até 2028, o GBB irá produzir 80 genomas de referência, milhares de genomas populacionais e 1.600 supercódigos de barras de DNA.
Mudanças na integridade da biosfera






Genômica da Biodiversidade Brasileira (GBB)
Legenda: Mata Atlântica  
Crédito: Shutterstock
ID:  2579485717

INSTITUIÇÃO: Centro  de Integração de Dados e Conhecimentos para Saúde (Cidacs), da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz)

A plataforma reúne um conjunto de dados e ferramentas para investigar os impactos das mudanças climáticas na saúde da população brasileira e avaliar como as políticas públicas podem reduzir esses efeitos. Os dados climáticos e ambientais estão sendo associados a informações sociais e de saúde das coortes de 100 milhões de brasileiros (aproximadamente 144 milhões de registros) e de nascimento (cerca de 28 milhões de registros). Essa associação permite uma compreensão mais profunda das interações entre mudanças climáticas, desigualdades sociais e saúde pública. A iniciativa é realizada em parceria com instituições nacionais e internacionais e conta com financiamento da Wellcome Trust.




Mudanças climáticas 


Plataforma CIDACS-Clima: Integrando dados rotineiros de saúde, sociais e climáticos para gerar evidências e avaliar medidas de adaptação

Legenda: Vista aérea da Favela da Rocinha (RJ)
Crédito: Shutterstock
ID:  415318477

INSTITUIÇÃO: Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA)

Há 27 anos, o LBA aplica diversas abordagens — torres de fluxo, parcelas florestais, cruzeiros fluviais, sensores aéreos e orbitais e modelagem — para estudar a influência da Amazônia no clima, na hidrologia e nos ciclos biogeoquímicos. Os resultados mostram que a floresta, antes um vasto sumidouro de carbono e fonte de chuvas, está enfraquecendo devido ao desmatamento e às mudanças climáticas, desencadeando secas mais frequentes, níveis mais baixos dos rios, degradação florestal, perda de biodiversidade e severos impactos socioambientais, levando a região a um ponto de inflexão climática.



Mudanças na água doce




Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera (LBA)
Desmatamento na Floresta Amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2659214685
Mudanças na integridade da biosfera



Mudanças no uso do solo



Mudanças climáticas


Aumento na carga de aerossóis atmosféricos 





Modificação de ciclos biogeoquímicos






INSTITUIÇÃO: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)
O projeto define cenários e indicadores que conciliam os aspectos econômicos, sociais e ambientais na produção de alimentos e no uso dos recursos naturais. Por meio do diagnóstico de vulnerabilidade, exposição e perigo climático, foi realizado o mapeamento do risco de eventos climáticos extremos em sistemas socioecológicos locais, incorporando diversos elementos que dialogam fortemente com o conceito de Limites Planetários. Sua abordagem participativa e em múltiplas escalas conecta a estabilidade climática, a integridade da biosfera, mudanças no uso da terra e da água doce — quatro limites-chave sob pressão no Brasil. Ao desenvolver indicadores e cenários de sustentabilidade para a produção de alimentos, o projeto apoia ciclos responsáveis de nitrogênio e fósforo e reduz a pressão sobre a biodiversidade.




Mudanças no uso do solo


Avaliação de riscos das mudanças climáticas e desenvolvimento sustentável sob a perspectiva do Nexus

Legenda: Plantação de uvas
Crédito: Shutterstock
ID: 2207053969
Mudanças climáticas



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres (CEMAVE), do ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade)
Se pudéssemos escutar a natureza, o que ela nos diria? O projeto  estabelece um protocolo de monitoramento acústico passivo para avaliar a saúde dos principais biomas brasileiros. Atualmente está em operação nos Campos Rupestres, Pantanal e Caatinga, com expansão prevista em 2026 para a Amazônia e Mata Atlântica. Ao acompanhar padrões acústicos, o projeto quantifica os impactos ecológicos das mudanças no uso da terra, como fragmentação de habitats pela agricultura ou urbanização, fornecendo uma métrica direta para avaliar a pressão sobre o limite de mudança no Sistema Terrestre. Alterações na complexidade acústica e na fenologia (ramo da Ecologia que estuda os fenômenos periódicos dos seres vivos e suas relações com as condições do ambiente) refletem mudanças na biodiversidade, permitindo monitorar a saúde da biosfera e sua possível ultrapassagem desse limite crítico.


Mudanças na integridade da biosfera
Monitoramento de Paisagens Sonoras em Áreas Protegidas
Legenda: Tucano no Pantanal
Crédito: Shutterstock
ID: 2097431101
Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Federal do Pará (UFPA)

Conduzida entre abril e maio de 2024, a pesquisa avaliou as percepções e atitudes ambientais do público brasileiro e amazônico. Os resultados mostram uma ampla conscientização sobre o aquecimento global, forte apoio à ação governamental e grande aceitação das evidências científicas sobre seus impactos. Cerca de um terço dos participantes relatou ter sofrido perdas causadas por eventos climáticos extremos, como ondas de calor, enchentes e tempestades. Quase todos os participantes estavam familiarizados com o conceito de aquecimento global e acreditavam que o governo federal deve tratá-lo como prioridade máxima. Nos estados amazônicos, problemas como incêndios florestais e desmatamento foram os mais frequentemente apontados como principais desafios da região.



Mudanças climáticas


Pesquisa de Valores Ambientais e Atitudes sobre a Amazônia (PVAAA)
Incêndio na Amazônia
Crédito: Shuttestock
ID: 2217133753

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Laboratório de Física Atmosférica (LFA/USP) e Centro de Referência em Informação Ambiental (CRIA) 
A conexão entre mudanças climáticas e biodiversidade é uma das relações mais críticas e complexas das ciências da Terra atualmente. O objetivo geral do projeto é oferecer um banco de dados integrado e inédito para os territórios pan-amazônicos, proporcionando acesso fácil e integrado às informações sobre flora, fauna e microbiota do banco de dados speciesLink (CRIA), vinculadas aos dados atmosféricos (LFA/USP) e integradas aos dados de uso e cobertura da terra (MapBiomas) no período de 1985 a 2024. A integração de dados de diferentes áreas abre oportunidades para analisar os impactos das mudanças climáticas e do uso da terra sobre a biodiversidade, contribuindo para o desenvolvimento de melhores estratégias para a sociobioeconomia. 



Norte


Conexões entre Clima e Biodiversidade 

Legenda: Vitória Régia, típica da flora amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2646165835
Mudanças no uso do solo


Mudanças na integridade da biosfera


Mudanças climáticas



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Unisinos (Universidade do Vale do Rio dos Sinos) e Instituto Serrapilheira 

Durante o Neógeno (período geológico que ocorreu entre 23 e 2,6 milhões de anos atrás), o mar avançou sobre a Amazônia Ocidental, deixando registros que ajudam a compreender a dinâmica climática do planeta. Análises geoquímicas e de microfósseis da Bacia do Solimões revelam um importante evento marinho ocorrido no Mioceno Tardio (entre 11,1 e 8,8 milhões de anos atrás). Essa incursão, originada no Mar do Caribe, desencadeou alterações no ciclo global do carbono e no clima. O estudo mostra como eventos de aquecimento no passado afetaram os ecossistemas amazônicos, oferecendo insights sobre a resiliência da Terra, os Limites Planetários e os atuais desafios climáticos. Compreender a magnitude e a frequência dessas antigas transgressões marinhas ajuda a projetar respostas ambientais a alterações rápidas, oferecendo um análogo histórico para avaliar riscos futuros e os limites de operação das atividades humanas no planeta.




Mudanças climáticas


Do Caribe à Amazônia: A História de um Mar Perdido
Legenda: Bancos de areia no Rio Solimões
Crédito: Shutterstock 
ID: 2518520439

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO:  MapBiomas Solo

O MapBiomas é uma iniciativa colaborativa que combina sensoriamento remoto, inteligência artificial e computação em nuvem para monitorar as mudanças no uso e cobertura da terra nas regiões tropicais do Sul Global. Sua série temporal anual, iniciada em 1985, inclui produtos relacionados ao desmatamento, regeneração, agricultura, fogo, água, degradação, solo e outros processos-chave. Ao fortalecer redes locais de instituições tropicais, o MapBiomas gera dados precisos e atualizados que apoiam decisões sobre uso da terra, manejo sustentável e conservação da biodiversidade. Esses conjuntos de dados de acesso aberto conectam ciência, políticas públicas e sociedade, contribuindo para o monitoramento dos Limites Planetários e a promoção da resiliência diante das mudanças climáticas e do uso da terra.
Mudanças na água doce
MapBiomas: Acompanhando as transformações nos Trópicos por meio da ciência aberta e colaborativa


Mudanças no uso do solo

Mudanças climáticas


Integridade da biosfera


Original nesta pasta: https://drive.google.com/drive/folders/1e7CK--iW_vGeef_-2v46TqOjtv9OG3xN


Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Conservação Internacional (CI-Brasil), IDB Lab e Sustainacraft

A iniciativa utiliza tecnologias de sensoriamento remoto orbital (GEDI, HISUI, VHR) combinadas com dados de campo para estimar a biomassa e os estoques de carbono em áreas de restauração. O objetivo é oferecer medições precisas, reduzir custos de monitoramento e simplificar os relatórios de carbono. O projeto conecta-se diretamente ao tema das mudanças climáticas ao desenvolver uma ferramenta inovadora de monitoramento florestal, contribuindo para a redução de emissões e o fortalecimento da resiliência climática, além de apoiar a restauração de ecossistemas e melhorar a conservação da biodiversidade em larga escala. As atividades incluem articulação institucional, definição de áreas elegíveis, coleta e análise de dados geoespaciais.
Mudanças no uso do solo


Promoção do manejo florestal sustentável por meio de uma solução inovadora de contabilização de carbono para o enfrentamento das mudanças climáticas




Legenda: Mudas para reflorestamento na Amazônia
Crédito: Shutterstock
ID: 2363420623
Mudanças climáticas


Mudanças na integridade da biosfera



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Unisinos (Universidade do Vale do Rio dos Sinos)
Durante o Mioceno Médio (15,97 a 11,608 milhões de anos atrás), a Amazônia Ocidental era coberta por áreas alagadas e lagos, e análises dos sedimentos nessas regiões revelam que a intensidade das estações úmidas e secas era controlada por mudanças na órbita da Terra. Após o resfriamento global, há 12 milhões de anos, o clima da Amazônia Ocidental passou a responder de forma semelhante aos padrões regionais atuais. A pesquisa se relaciona com três dos nove Limites Planetários:  mudanças climáticas, ao fornecer um análogo de como os ecossistemas tropicais podem responder ao aquecimento global; mudanças no uso do solo, ao reconstruir alterações na cobertura vegetal na Amazônia Ocidental durante fases quentes passadas; e fluxos biogeoquímicos, ao avaliar o sequestro de carbono em diferentes estados climáticos.

Fluxos biogeoquímicos

O resfriamento do Mioceno Médio mudou a dinâmica climática na Amazônia Ocidental: Perspectivas para um planeta em aquecimento
Legenda: Nuvens de umidade sobre a Floresta Amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2470786823
Mudanças climáticas


Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: University of Colorado (MaIBS); Universidade Estadual de Santa Cruz (LEAC); Instituto Serapilheira; GP Wayrakuna - Universidade Federal de Ouro Preto (MG)

O trabalho busca construir uma reflexão — a partir da experiência da autora, uma indígena pesquisadora, e da experiência de retomada territorial do povo Borum-Kren— sobre as relações existentes entre a restauração da memória biocultural, a indução de cascatas socioecológicas e as retomadas indígenas em diferentes territórios. Parte da pesquisa é desenvolvida na Universidade do Colorado/Boulder, fruto de um fomento do governo brasileiro para a internacionalização de pesquisas de pós-doutorado realizadas por mulheres indígenas, negras e quilombolas. O intuito é conhecer experiências de restauração da memória biocultural em territórios indígenas, articulando metodologias acadêmicas e ancestrais, reconhecendo oralidade, memória e experiências espirituais como formas legítimas de conhecimento. 
Mudanças no uso do solo

A restauração da memória biocultural nas retomadas territoriais indígenas pode induzir cascatas socioecológicas e recuperar áreas degradadas? 
Legenda: Ilustração utilizada no trabalho de Bárbara Flores Borum-Kren
Crédito: Divulgação
Mudanças climáticas


Integridade da biosfera


Mudanças na água doce



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Instituto Internacional para Sustentabilidade (IIS)

Plangea Web é uma plataforma de acesso aberto que integra dados espaciais, ecológicos e socioeconômicos para orientar a restauração de ecossistemas em larga escala e o planejamento sustentável do uso da terra no Brasil. São utilizadas inteligência artificial e modelagem geoespacial para identificar áreas prioritárias para recuperação da natureza, proteção da biodiversidade e sequestro de carbono. Ao combinar bancos de dados nacionais com informações de campo, a plataforma transforma ciência complexa em insights acionáveis para formuladores de políticas, investidores e profissionais, acelerando a transição para paisagens regenerativas e contribuindo para a resiliência planetária. 
Mudanças no uso do solo

PLANGEA: Planejamento Estratégico do Uso da Terra
Legenda: Página inicial da plataforma PLANGEA
Crédito: Reprodução
Mudanças climáticas


Integridade da biosfera


Mudanças na água doce


Fluxos biogeoquímicos


Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Conservação Internacional (CI-Brasil)

O relatório apresenta a modelagem hidrológica das bacias hidrográficas de Campinas (SP), estimando escoamento, infiltração, evapotranspiração e armazenamento de água no solo sob diferentes cenários de uso da terra e mudanças climáticas. Utilizando o modelo MGB-IPH, o estudo analisa os impactos da urbanização e da restauração da vegetação natural sobre o ciclo hidrológico. Os resultados da modelagem apoiam estratégias de planejamento e gestão ambiental e também contribuem para o cálculo do Índice de Água Doce, desenvolvido pela Conservation International, ao demonstrar como ações de conservação e restauração podem reduzir picos de fluxo e aumentar a recarga de aquíferos. 
Mudanças na água doce


Modelagem Hidrológica em Campinas (SP): Apoio ao índice de água doce por meio de cenários de uso da Terra e Clima
Legenda: Rio Atibaia, em Campinas
Crédito: Shutterstock
ID: 1595024878
Mudanças climáticas


Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Conservação Internacional (CI-Brasil)


O projeto realiza o primeiro inventário de fauna e flora da Terra Indígena Panará, combinando conhecimento científico e tradicional para fortalecer a gestão territorial e a conservação da biodiversidade, além de formar pesquisadores Panará como protagonistas no estudo da riqueza biológica de seu território. Em parceria com o Instituto Socioambiental (ISA), a Associação Indígena Iakio, a UFPA, a Unicamp e o CNCFlora/Jardim Botânico do Rio de Janeiro, a iniciativa também inclui capacitação em geotecnologias e o uso participativo de um aplicativo para registro de espécies e monitoramento ambiental, promovendo a autonomia indígena e a gestão sustentável do território.
Mudanças na água doce


Monitoramento da Biodiversidade no Território Indígena Panará

Legenda: Projeto na Terra Indígena Panará
Crédito: Divulgação
Original aqui: https://conservation-my.sharepoint.com/personal/mneviani_conservation_org/_layouts/15/onedrive.aspx?id=%2Fpersonal%2Fmneviani%5Fconservation%5Forg%2FDocuments%2FHP%20Xingu&ga=1

Integridade da biosfera


Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA) e Universidade do Estado do Amazonas (UEA)

Na década de 1980, cerca de 2 milhões de árvores de pau-rosa foram derrubadas na Amazônia para atender à indústria internacional de perfumes, levando a espécie à beira da extinção. Entre 2006 e 2010, um projeto de pesquisa e desenvolvimento comprovou que as folhas de árvores jovens também produzem óleo essencial de alta qualidade. A tecnologia foi, então, transferida para duas empresas no Amazonas, onde folhas frescas e galhos finos hoje permitem a produção sustentável de cerca de 5.000 kg de óleo essencial de pau-rosa por ano.  Essa inovação não apenas evitou sua extinção, como também contribui para o sequestro de carbono e a reciclagem de umidade na floresta. 
Mudanças no uso do solo


Pau-Rosa: uma espécie próxima da extinção salva pela ciência e tecnologia na Amazônia brasileira

Legenda: Muda de pau-rosa
Crédito: Shutterstock
ID: 2022153947

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Federal do Pará  

As terras indígenas atuam como barreiras contra os pontos de inflexão amazônicos, garantindo a estabilidade do clima. Em uma pesquisa com o povo Panará, foi identificado um limite local de 35% de perda florestal que transforma riachos fechados e florestados em ambientes abertos, dominados por ervas aquáticas, semelhantes a campos. Esse processo desestabiliza os sedimentos, causa assoreamento e reduz o fluxo de água. Relatos Panará indicam que áreas abertas raramente retornam à condição florestada, mesmo após décadas de restauração, reforçando o papel indígena no monitoramento e na proteção climática e ecológica. Esse projeto evidencia como o manejo indígena contribui para a resiliência dos ecossistemas e para a provisão de serviços essenciais, como o sequestro de carbono e a regulação da água. 
Mudanças na água doce


Quando um rio florestado deixa de fluir e se transforma em um campo: pontos de inflexão na Amazônia Indígena

Legenda: Riacho em floresta amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2497559243
Integridade da biosfera


Mudanças no uso do solo


Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Federal do Pará  


A redução drástica dos níveis do rio Tapajós afetou os municípios de Santarém e Itaituba, comprometeu a pesca, a agricultura familiar, o acesso à água potável e o abastecimento de produtos. O projeto analisa o impacto da crise climática na vida das mulheres no Tapajós, tendo em vista o quanto essas mudanças se interseccionam com outras crises que afetam as mulheres de maneira desproporcional — pois somam-se às questões étnicas, as desigualdades históricas e ao peso do lugar de cuidar, assumido pela grande maioria das mulheres e extremamente invisibilizado, em muitos momentos comprometendo sua saúde mental. 
Mudanças climáticas


Crise climática, saúde mental e mulheres na Amazônia
Legenda: Mulher no rio Tapajós, no Pará 
Crédito: Shutterstock
ID: 2540364401

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO:  Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)

Apesar do forte desempenho econômico, a região da Bacia do Prata enfrenta desigualdades sociais, infraestrutura precária de tratamento de esgoto e ameaças ambientais devido a perdas de nitrogênio (N), decorrentes do excesso de cultivo de soja. O projeto evidencia como a gestão ineficiente do nitrogênio resulta em grandes perdas para o ambiente, contribuindo para a eutrofização e a redução da biodiversidade. Práticas aprimoradas — como plantio direto, consórcios de culturas, integração lavoura-pecuária, planejamento espacial e incentivos à economia circular — podem aumentar a eficiência, a sustentabilidade e a proteção dos ecossistemas, trazendo os fluxos de nitrogênio de volta a níveis seguros para o planeta.
Ciclos biogeoquímicos


Balanço de nitrogênio na Bacia do Prata
Legenda: Cultura intensiva de soja 
Crédito: Shutterstock
ID: 583308475
Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Programa de Pós-graduação em Sustentabilidade da USP (Universidade de São Paulo)

O objetivo do projeto é analisar qualitativamente o cenário geral de bem-estar de espécies de animais silvestres apreendidas em São Paulo, para identificar os desafios de bem-estar e do direito animal após a apreensão do tráfico de animais silvestres. É uma pesquisa que se desdobra no campo da ética, bem como dos direitos e deveres administrativos, civis, penais e constitucionais sob um olhar de construção do debate científico-acadêmico. 
Integridade da biosfera


O tráfico de animais silvestres no Brasil e a destinação de espécimes apreendidas pelo poder público: perspectiva do bem-estar animal e do direito animalista
Legenda: Arara engaiolada para tráfico ilegal 
Crédito: Shutterstock
ID: 1979325479

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Instituto Igarapé e Fundación para la Conservación y el Desarrollo Sostenible - FCDS (Colômbia)

O estudo analisa a convergência entre economias ilícitas, crimes ambientais e desafios de governança ao longo das rotas dos rios Caquetá/Japurá e Puré/Puruê, um corredor transfronteiriço remoto que conecta a Colômbia e o Brasil, no coração da Amazônia. Por meio de análises espaciais, dados de campo e mapeamento institucional, a pesquisa revela como a mineração ilegal de ouro e o tráfico de drogas utilizam esses rios para o transporte de mercadorias, lavagem de dinheiro e expansão do desmatamento, comprometendo a integridade da biosfera e o equilíbrio de carbono da Floresta Amazônica — um dos principais estabilizadores climáticos do planeta. 
Mudanças no uso do solo


Amazônia em disputa: economias ilícitas, crimes ambientais e segurança climática na Bacia Caquetá–Japurá–Puré
Legenda: Mineração ilegal em meio à floresta amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2616657279
Mudanças climáticas


Integridade da biosfera


Ciclos bioquímicos

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) 
O AmazonFACE é um Programa de Pesquisa do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) dedicado a investigar uma das principais incertezas sobre o futuro da maior floresta tropical do planeta diante das mudanças climáticas. O eixo central do projeto é um experimento de campo localizado a 80 km ao norte de Manaus, que utiliza a tecnologia FACE (Free-Air CO₂ Enrichment) — a primeira vez que esse tipo de experimento é realizado em uma floresta tropical. Os resultados  alimentarão modelos climáticos e de vegetação, aprimorando as projeções sobre o ponto de inflexão da Amazônia e os efeitos gerais das mudanças climáticas sobre a floresta. Além de investigar as mudanças no ciclo do carbono, o AmazonFACE também avaliará possíveis alterações no ciclo da água e na biodiversidade da floresta. 
Mudanças no uso do solo


AmazonFACE -  Avaliando os efeitos do aumento de CO₂ atmosférico na ecologia e resiliência da floresta amazônica para subsidiar políticas climáticas
Legenda: Experimento de campo AmazonFACE 
Crédito: Adriana Castro da Conceição
Original aqui: https://drive.google.com/drive/folders/18uRiuUqNNZc6FbGXHNAktkkBTpiceM67
Integridade da biosfera


Mudanças climáticas


Mudanças na água doce


INSTITUIÇÕES: Instituto do Homem e do Meio Ambiente da Amazônia (Imazon), Centro de Empreendedorismo da Amazônia, Climate Policy Initiative (CPI) e Departamento de Economia da PUC-Rio (RJ)

O projeto, iniciado em 2020, é uma iniciativa de pesquisadores brasileiros para elaborar um plano de desenvolvimento sustentável para a Amazônia brasileira. O objetivo é que a região tenha condições de alcançar um patamar maior de desenvolvimento econômico e humano e atingir o uso sustentável dos recursos naturais em 2030. Para isso, os cientistas levam em conta os aspectos econômicos, humanos e ambientais, com a coleta e sintetização do melhor do conhecimento da academia e das experiências bem sucedidas de desenvolvimento de empresários, empreendedores e agentes públicos.






Amazônia 2030
Legenda: Açaí no arquipélago do Marajó (PA)
Crédito: Shutterstock
ID: 2484641989
VER QUAIS LIMITES PLANETÁRIOS COLOCAMOS AQUI



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Federal do Pará (UFPA)

Fundado em 1973, com sede em Belém (PA), o NAEA é um programa de pós-graduação da UFPA voltado para a identificação, a descrição, a análise, a interpretação e o auxílio na solução dos problemas regionais amazônicos; a pesquisa em assuntos de natureza socioeconômica relacionados com a região; a intervenção na realidade amazônica, por meio de programas e projetos de extensão universitária; e a difusão de conhecimentos científicos e técnicos sobre a região. Com uma proposta interdisciplinar, o Núcleo utiliza uma metodologia que abrange a observação dos processos sociais, em uma perspectiva voltada à sustentabilidade e ao desenvolvimento regional.
A proposta da interdisciplinaridade também permite que os pesquisadores prestem consultorias a órgãos do Estado e da sociedade civil. 
VER QUAIS LIMITES PLANETÁRIOS COLOCAMOS AQUI


Núcleo de Altos Estudos Amazônicos (NAEA) 
Legenda: Agricultores na Amazônia
Crédito: Shutterstock
ID: 2296474209
