Touch to begin
Toque para acessar

Assista ao vídeo
Conheça Soluções Transformadoras

Soluções transformadoras
SOLUÇÕES TRANSFORMADORAS
Maior desafio do nosso tempo, a crise climática impõe um chamado histórico à humanidade: reorientar o desenvolvimento em bases sustentáveis, atuando de forma coordenada, rápida e em escala.
No contexto da COP30, a chamada  “COP da implementação”, que convoca as nações a transformarem compromissos climáticos em ação efetiva, conheça iniciativas que integram ciência, tecnologia e saberes locais para restabelecer o equilíbrio dos sistemas terrestres.
Dos países que deram uma guinada em direção a uma matriz energética limpa a projetos científicos do Brasil e exterior  que convertem conhecimento de alto nível em transformações concretas na Amazônia, cada exemplo reafirma que há tempo para agir — e que o futuro dependerá da nossa capacidade de multiplicar o que já está dando certo.
Soluções climáticas ao redor do planeta
Ciência contra a crise climática
Entenda os conceitos
*

Entenda os conceitos
ENTENDA OS CONCEITOS
Os sistemas naturais e sociais da Terra estão profundamente interconectados. Assim como perturbações podem gerar efeitos em cascata de degradação, ações coordenadas podem desencadear ciclos virtuosos de regeneração.
Autores do conceito de TIPPING POINTS (pontos de inflexão que aceleram a crise climática), pesquisadores da Universidade de Exeter, no Reino Unido, estão agora identificando fontes de esperança. São os POSITIVE TIPPING POINTS (pontos de inflexão positivos), também chamadas de ALAVANCAS PARA MUDANÇAS TRANSFORMADORAS: iniciativas que aceleram transformações desejáveis, como a expansão de energias renováveis, a restauração de ecossistemas e o fortalecimento de bioeconomias inclusivas.
Essas dinâmicas são impulsionadas por políticas, tecnologias, mecanismos estratégicos e práticas sociais que, quando alinhados, multiplicam seus efeitos e ampliam a resiliência dos sistemas terrestres.


* -

Entenda os conceitos
ENTENDA OS CONCEITOS
TEXTO SOBRE AS ALAVANCAS E CONVITE PARA CONHECER AS SOLUÇÕES AO REDOR DO PLANETA

Fla, evidenciar neste texto sobre como a ciência é importante para a proposição de soluções. Acho que falta um pouco disso também nessa parte que vc apresenta as alavancas. 
Os cientistas apontam o problema, mas mostram as soluções.


* -
Shutterstock 2391074467
Shutterstock 1373764511

Entenda os conceitos
* -

AMÉRICAS


MÉXICO
EUA
CANADÁ
URUGUAI
BRASIL 
Imagem de um mapa das Américas, com pontos clicáveis em cada país 

Reintrodução de lobos em Yellowstone


EUA


REALIZADORES: U.S. Fish and Wildlife Service, National Park Service e pesquisadores canadenses
INTERVENÇÃO: Em 1995 e 1996, lobos-cinzentos (Canis lupus) capturados por pesquisadores no Canadá foram levados ao Parque Nacional de Yellowstone, após longa ausência da espécie na região. Mantidos em cercados de aclimatação por algumas semanas, foram liberados na natureza para formar novas alcateias. O objetivo era restabelecer o equilíbrio ecológico e permitir que processos naturais de predação e de “efeito cascata” se reorganizassem.
RESULTADOS: A volta dos lobos reduziu a superpopulação de cervos-elk e alterou seus padrões de deslocamento, permitindo a regeneração da vegetação nas margens dos rios. Isso favoreceu o retorno de outras plantas e animais, como salgueiros e castores, além de melhorar a qualidade dos cursos d’água. O ecossistema se reequilibrou, com aumento da biodiversidade e restauração de processos naturais de predação e regeneração — um exemplo clássico de “efeito cascata trófico”.

Lobo-cinzento no Parque Nacional de Yellowstone (EUA)Crédito: ShutterstockID 1704025516



Reutilização de biomassa de algas marinhas






MÉXICO


REALIZADORES: Universidade de Exeter em parceria com a Universidad Autónoma de Baja California e a empresa mexicana Biorganix
INTERVENÇÃO: Na costa caribenha do México, o acúmulo anual de grandes quantidades de algas do gênero Sargassum — resultado de aquecimento global e eutrofização marinha — foi considerado emergencial em 2019, quando estimou-se que cerca de 1 milhão de toneladas chegariam às praias. O projeto recolhe essa biomassa problemática e a converte, por meio de técnicas de processamento hidrotermal e de carbonificação, em um fertilizante agrícola de baixo custo e em outros produtos de valor agregado. 
RESULTADOS: Além de reduzir impactos costeiros e turísticos, o projeto oferece uma fonte de renda para comunidades locais e melhoria da produtividade agrícola. O processo ainda se encontra em estágio de escala industrial, mas aponta para uma solução que liga recuperação ecológica, inovação tecnológica e segurança alimentar.


Homem limpa sargaço em Playa del Carmen, no MéxicoCrédito: ShutterstockID: 2290466069



Reintrodução de lontras-marinhas nas florestas de kelps




CANADÁ


REALIZADORES: Governo do Canadá, pesquisadores locais e comunidades indígenas
INTERVENÇÃO: Após quase serem extintas no século XIX pela caça intensiva, as lontras-marinhas (Enhydra lutris) foram reintroduzidas na costa do Pacífico a partir da década de 1960. Os esforços envolveram o transporte de dezenas de indivíduos vindos do Alasca e a colaboração entre cientistas e povos indígenas, que desempenharam papel central na restauração ecológica e cultural dessa espécie. Além da reintrodução, políticas de proteção marinha e monitoramento contínuo ajudaram a recuperar as populações e os habitats costeiros.
RESULTADOS: O retorno das lontras teve impacto profundo nos ecossistemas litorâneos. Ao se alimentarem de ouriços-do-mar — que, sem predadores, devastavam as florestas de algas —, elas permitiram que os kelps, um tipo de alga, voltassem a crescer, criando refúgio e alimento para várias espécies. A restauração das florestas submarinas aumentou a produtividade e a biodiversidade, beneficiando a pesca e a captura de carbono. A reaproximação com as comunidades indígenas tornou-se um exemplo de recuperação ecológica aliada à valorização cultural.


Lontra boiando em floresta de kelps na Columbia Britânica, CanadáCrédito: ShutterstockID: 2348709365



Transição para uma matriz energética limpa





URUGUAI


REALIZADORES: Governo do Uruguai, UTE (Administración Nacional de Usinas y Transmisiones Eléctricas) e investidores privados internacionais
INTERVENÇÃO: Sem reservas significativas de combustíveis fósseis, o Uruguai enfrentava forte dependência de importações e usinas térmicas. Em meados da década de 2000, o país mudou o rumo ao definir uma nova política energética: a estatal UTE manteve a propriedade da rede elétrica, ao passo que o governo abriu concessões de longo prazo para empresas privadas construírem usinas eólicas e solares. Ao explorar sua geografia favorável, com ventos constantes e rios, o Uruguai desenvolveu parques eólicos e solares em escala, com forte apoio regulatório, consenso político e parcerias público-privadas.
RESULTADOS: O país gera 99% de sua eletricidade a partir de fontes renováveis, e a dependência de importações de petróleo praticamente desapareceu. As emissões de dióxido de carbono diminuíram em 90% em relação a 2023, atingindo o nível mais baixo em duas décadas, e o fator de emissão de CO₂ da rede elétrica ficou em apenas 6 toneladas por gigawatt-hora — uma das matrizes mais limpas do mundo.  Foram criados 50.000 empregos, correspondendo a cerca de 3% da força de trabalho uruguaia, na transição para renováveis.


Usina de energia eólica em Colonia, no UruguaiCrédito: ShutterstockID: 2150178987



Laboratórios Criativos da Amazônia (LCA)







BRASIL


REALIZADOR: Instituto Amazônia 4.0
INTERVENÇÃO: Os Laboratórios Criativos da Amazônia (LCAs) são biofábricas móveis instaladas em comunidades amazônicas para colocar em prática o conceito de bioeconomia da floresta em pé. A ideia é capacitar produtores e criar alternativas reais ao desmatamento, transformando insumos amazônicos em produtos de altíssimo valor agregado. Com foco inicial nas cadeias do cacau e do cupuaçu, o laboratório capacita moradores a processar localmente essas matérias-primas, produzindo chocolate e cupulate (chocolate com cupuaçu) com rastreabilidade e uso de tecnologias avançadas, como blockchain, para o acompanhamento da origem das amêndoas. A estrutura inclui energia solar, conectividade via Wi-Fi, sensores e espaços dedicados à fermentação, torra, moagem e formação comunitária. 
RESULTADOS: Ao unir saberes tradicionais da floresta à ciência e às tecnologias da indústria 4.0, os LCAs permitem a transição da comercialização de amêndoas in natura (com baixo valor agregado) para produtos finais de maior valor (chocolate gourmet). Comunidades que antes vendiam a amêndoa a cerca de R$ 10 o quilo têm conseguido oferecer os produtos a R$ 200 o quilo com o  chocolate produzido localmente. O projeto está em escala piloto: espera-se que as biofábricas 4.0 operem com maior escala e sejam replicadas em mais comunidades.


Produção de chocolate em biofábrica 4.0 de SurucuáCrédito: Amazônia 4.0



EUROPA


PAÍSES BAIXOS
REINO UNIDO
NORUEGA
MAR DO NORTE
DINAMARCA
Imagem de um mapa da Europa, com pontos clicáveis em cada país 

Fim do uso de carvão na geração de energia



REINO UNIDO


REALIZADORES: Governo britânico, organizações de regulação ambiental e de mercado de carbono e setor privado de geração elétrica.
INTERVENÇÃO: Para encerrar uma era marcada pela dominância do carvão — combustível que sustentou a Revolução Industrial britânica —,  o Reino Unido adotou uma estratégia múltipla e acelerada para eliminar essa fonte da geração elétrica. A política incluiu o estabelecimento de metas legislativas (como a Climate Change Act 2008), o fortalecimento de mecanismos de cobrança por carbono, leilões de renováveis, fechamento sistemático de usinas a carvão e substituição por energia eólica, solar e outras fontes de baixo ou nenhum carbono. Em setembro de 2024, a última usina a operando com carvão no país foi desligada.
RESULTADOS: Com a queda da participação do carvão na matriz elétrica de 39% em 2012 para praticamente zero em 2024, o Reino Unido se tornou o primeiro país do G7 a eliminar completamente a geração elétrica vinda dessa fonte  A emissão de CO₂ do setor elétrico diminuiu cerca de 74% entre 2012 e 2023, e a transição abriu caminho para o compartilhamento internacional dessa experiência por meio da Powering Past Coal Alliance.


Usina de Ratcliffe-on-Soar, a última carvão a ser fechada no Reino UnidoCrédito: ShutterstockID: 2245588863



 Mobilidade elétrica como política de Estado



NORUEGA


REALIZADORES: Governo norueguês e associação nacional de usuários de veículos elétricos
INTERVENÇÃO: A Noruega estabeleceu desde os anos 1990/2000 uma política ambiciosa de incentivos para veículos elétricos (VEs), com o objetivo de eliminar gradualmente os automóveis movidos a combustíveis fósseis. As medidas incluíram isenção de impostos de importação e de valor agregado para VEs, acesso privilegiado a faixas de ônibus, redução de pedágios/taxas de ferry e tarifas de estacionamento mais baixas, além do aumento de taxas para veículos a combustão. A política é complementada pela alta proporção de eletricidade renovável (principalmente hidroelétrica) no sistema norueguês.
RESULTADOS: A Noruega tornou-se o primeiro país com mais veículos elétricos do que a gasolina/óleo no conjunto da frota de automóveis de passeio. Em 2024, os veículos totalmente elétricos representaram 88,9% das vendas de carros no


Carros elétricos plugados a carregadores em OsloCrédito: ShutterstockID: 1056800483



Recuperação dos lagos rasos



PAÍSES BAIXOS


REALIZADORES: Agências ambientais, institutos de ecologia limnológica e gestores de recursos hídricos da Holanda.
INTERVENÇÃO: Com o aumento de cargas de fósforo e nutrientes agrícolas e urbanos, muitos lagos rasos holandeses entraram em estado de eutrofização — caracterizados por turbidez persistente, proliferação de cianobactérias e desaparecimento de plantas aquáticas (macrófitas). Para reverter esse processo, foram implementadas medidas de redução contínua da carga externa de fósforo, seguidas de ações complementares em sedimentos. Também foram feitos ajustes no ecossistema, com a redução da densidade de peixes bentívoros (que remexem sedimentos), o retorno de mexilhões-zebra filtradores e a reconstrução de camas de macrófitas — fatores que reforçam a estabilidade da fase de “água clara”. 
RESULTADOS: A ação prolongada de redução de fósforo e o gerenciamento ecológico trouxeram bons resultados: o Lago Veluwe, por exemplo, evoluiu de um estado turvo (anos 1970–1980) para um estado intermediário e, finalmente, para um estado de água clara (de meados dos anos 1990 em diante). Este é um exemplo clássico de como a combinação de políticas de longo prazo, monitoramento e regulação rigorosa pode levar um ecossistema eutrofizado a se tornar um exemplo ecológico positivo. 


 Vista da margem do lago VeluweCrédito: ShutterstockID: 2678303629



Energia eólica com participação comunitária



DINAMARCA


REALIZADORES: Governo dinamarquês, setor privado de renováveis e comunidades locais envolvidas em cooperativas de energia.
INTERVENÇÃO: Desde a crise do petróleo dos anos 1970, a Dinamarca implementou uma política de longo prazo para reduzir a dependência de combustíveis fósseis e desenvolver sua capacidade de energia renovável — especialmente eólica. A estratégia incluiu desde investimentos em pesquisa até grandes leilões e incentivos para energia eólica on-shore e off-shore. Desde 2009, uma lei obriga os empreendedores a oferecer ao menos 20% de participação acionária a moradores da região, garantindo que os lucros permaneçam nas comunidades e que a energia limpa também represente inclusão e pertencimento social.
RESULTADOS: Mais de metade da eletricidade gerada no país provém de fontes eólicas e solares. Um dos diferenciais da transição energética dinamarquesa é a forte participação cidadã: desde os anos 1980, comunidades e cooperativas locais são donas de parte significativa dos parques eólicos, o que gerou apoio social e distribuiu benefícios econômicos. 


Parque eólico offshore na DinamarcaCrédito: ShutterstockID: 1101570929



Recuperação dos estoques pesqueiros



MAR DO NORTE


REALIZADORES: Comissão Europeia, Conselho Internacional para a Exploração do Mar (ICES) e centros de pesquisa eurpeus.
INTERVENÇÃO: Após décadas de sobrepesca que levaram ao colapso de várias populações, como bacalhau e linguado, a União Europeia reformulou sua Política Comum de Pesca, implementando o princípio do Rendimento Máximo Sustentável (MSY): o limite máximo de captura que permite manter a reprodução dos estoques. Essa abordagem exigiu redução temporária do esforço pesqueiro e fiscalização rigorosa sobre embarcações que não cumprissem as cotas. 
RESULTADOS: A aplicação efetiva do MSY reverteu o declínio de espécies com linguado e pescada. Apesar de os estoques de bacalhau continuarem abaixo dos níveis de segurança, por efeitos combinados de sobrepesca histórica e aquecimento das águas, no geral o Mar do Norte mostra fortes sinais de recuperação, com mais de 60% das populações em níveis sustentáveis. O caso ilustra como regras baseadas em ciência, monitoramento contínuo e aplicação efetiva da lei podem transformar um ecossistema colapsado em um modelo positivo de manejo. 


Barco de pesca no Mar do Norte em Schleswig-Holstein, Alemanha Crédito: ShutterstockID: 2201237537



ÁSIA


INDONÉSIA
BANGLADESH
CHINA
ÍNDIA 
Imagem de um mapa da Ásia, com pontos clicáveis em cada país 

Uso sustentável de fármacos na aquicultura



BANGLADESH


REALIZADORES: Universidade de  Exeter (Reino Unido), em parceria com a Bangladesh Agricultural University.
INTERVENÇÃO: Na região de cultivo de peixes de viveiro em Mymensingh, o projeto buscou mapear e analisar toda a cadeia de valor de insumos farmacêuticos e químicos para a aquicultura, com o objetivo de promover o uso mais responsável, eficiente e seguro desses fármacos. As atividades incluíram a identificação de grupos-chave na cadeia, entrevistas com lojistas e fazendeiros, revisão de literatura, mapeamento de intervenções em países de baixa e média renda e oficinas participativas para codesign de intervenções adaptadas ao contexto local (com atenção à representatividade de mulheres). 
RESULTADOS: A análise situacional revelou um forte domínio da indústria farmacêutica privada sobre a cadeia de fornecimento, além da falta de aconselhamento independente para os fazendeiros. Foram realizadas oficinas com múltiplos stakeholders, que validaram os achados e forneceram feedback sobre a aceitabilidade das intervenções propostas. Como próximos passos, o projeto visa submeter um plano piloto de intervenção para implementação em nível regional e nacional, buscando melhorar a segurança alimentar, reduzir os impactos ambientais e aumentar a competitividade da aquicultura local. 


Pescadores em MymensinghCrédito: ShutterstockID: 2637614551



Liderança global em energia solar fotovoltaica





CHINA


REALIZADORES: Governo chinês, fabricantes de módulos fotovoltaicos e investidores privados em energia renovável.
INTERVENÇÃO:  A China adotou uma estratégia ambiciosa e multifacetada para promover a energia solar fotovoltaica (PV) como motor central de sua transição energética. Entre as medidas, estão leilões e subsídios para instalação de plantas solares em grande escala, distribuição de placas para telhados e áreas remotas, forte expansão da fabricação doméstica de módulos para aproveitar economias de escala e adequação da rede elétrica para absorver o volume crescente de energia solar. A China também vem reduzindo a dependência do carvão: no primeiro semestre de 2025, ocorreu um recorde de geração solar para o país, contribuindo para que as emissões de CO₂ recuassem no período — reforçando o papel da energia solar no mix elétrico.
RESULTADOS: Em março de 2025, a capacidade fotovoltaica instalada na China já alcançava 946 GW, o que representa uma parcela significativa da capacidade global. O país respondeu por mais da metade das novas instalações solares globais em 2024 e reduziu as emissões de CO₂, mesmo com a geração elétrica aumentando. Além de ser o maior mercado mundial para energia solar, a China também é a fornecedora global dominante de módulos e componentes fotovoltaicos. 


RESULTADOS: A análise situacional revelou um forte domínio da indústria farmacêutica privada sobre a cadeia de fornecimento, além da falta de aconselhamento independente para os fazendeiros. Foram realizadas oficinas com múltiplos stakeholders, que validaram os achados e forneceram feedback sobre a aceitabilidade das intervenções propostas. Como próximos passos, o projeto visa submeter um plano piloto de intervenção para implementação em nível regional e nacional, buscando melhorar a segurança alimentar, reduzir os impactos ambientais e aumentar a competitividade da aquicultura local. 


Vista aérea de uma usina fotovoltaicaCrédito: ShutterstockID: 2505807391



Controle de incêndios nas turfeiras tropicais



INDONÉSIA


REALIZADORES: Governo da Indonésia com ONGs ambientais, brigadas de incêndio comunitárias e centros de pesquisa internacionais.
INTERVENÇÃO: Nas vastas turfeiras tropicais da Indonésia, o desmatamento, o escoamento da água e a drenagem dos lençóis freáticos tornaram os solos de turfa extremamente inflamáveis. Para reduzir o risco de incêndios, foram implementadas medidas como a reativação do nível de água natural, o fechamento de canais de drenagem, patrulhas anti-fogo comunitárias, monitoramento de indicadores de secura extrema e envolvimento das comunidades locais em estratégias de adaptação, prevenção e resposta rápida.
RESULTADOS: A restauração hídrica das turfeiras reduziu a frequência e a severidade dos grandes incêndios e, consequentemente, diminuiu as emissões de CO₂ provenientes da combustão de turfa — uma das maiores fontes naturais de carbono quando em chamas. Além disso, as brigadas comunitárias fortaleceram a resiliência das paisagens locais e diminuíram a vulnerabilidade das populações aos efeitos da fumaça e dos incêndios. 

Agricultoras em turfeiras na IndonésiaCrédito: ShutterstockID: 2654399835



Gestão comunitária de águas subterrâneas no Rajastão





ÍNDIA


REALIZADOR: ONG Tarun Bharat Sangh (TBS)
INTERVENÇÃO: No Rajastão, uma das regiões mais áridas do norte da Índia, onde a superexploração dos lençóis freáticos havia levado à seca, perda de biodiversidade e êxodo rural, a organização Tarun Bharat Sangh iniciou um programa de recarga comunitária de águas subterrâneas  nos anos 198. A iniciativa combinou governança tradicional e infraestruturas de captação de água da chuva — os “johads”, tanques e diques de pedra construídos coletivamente pelas aldeias. A ação mobilizou comunidades para planejar, construir e manter sistemas de colheita de água, incorporando conhecimento técnico local e soluções de baixo custo. Essa abordagem descentralizada restabeleceu a infiltração natural das chuvas, elevou o nível do lençol freático e recuperou rios sazonais antes secos.
RESULTADOS: A recarga sazonal das águas subterrâneas impulsionou um ciclo positivo de regeneração ambiental e social, com retomada da agricultura irrigada e da produção de alimentos, recuperação de ecossistemas aquáticos e da fauna, aumento da renda e da segurança hídrica das famílias e reativação dos conselhos tradicionais de gestão da água, fortalecendo a governança local.



Mulheres carregam recipientes com água no RajastãoCrédito: ShutterstockID: 148052036



ÁFRICA


QUÊNIA
UGANDA
TANZÂNIA
ÁFRICA SUBSAARIANA
Imagem de um mapa da África, com pontos clicáveis em cada país 

Restauração florestal e créditos de carbono comunitários





UGANDA


REALIZADORES: Programa TIST (The International Small Group and Tree Planting Programme), com apoio técnico da University of Exeter (Reino Unido).
INTERVENÇÃO: Criado há mais de 20 anos, o programa oferece formação técnica, sementes e acompanhamento para que pequenos agricultores adotem práticas de agrossilvicultura regenerativa — integrando o plantio de árvores com lavouras alimentares. Cada agricultor é visitado por técnicos treinados que medem o crescimento das árvores e registram os dados para gerar créditos de carbono certificados, vendidos no mercado internacional. O lucro retorna aos próprios agricultores, criando um modelo de renda circular e sustentável.
RESULTADOS: Mais de 100 mil agricultores em Uganda, Quênia, Tanzânia e Índia já aderiram ao TIST, que ultrapassou a marca de 20 milhões de árvores plantadas. Além de capturar carbono, as árvores oferecem lenha, forragem, frutos, sombra e solos mais férteis, fortalecendo a segurança alimentar e hídrica das comunidades. Estudos com imagens de satélite mostram que as áreas manejadas por agricultores do TIST tornam-se visivelmente mais verdes e que esse efeito se espalha centenas de metros além das fazendas participantes. O programa demonstra como iniciativas locais e autogeridas podem gerar cascatas de mudanças positivas, combinando mitigação climática, inclusão social e prosperidade rural.

Fazendeiros em UgandaCrédito: ShutterstockID: 2115529154



Conservação comunitária de florestas
TANZÂNIA


REALIZADORES: Governo da Tanzânia e comunidades rurais.
INTERVENÇÃO: Diante da degradação ambiental e da perda de biodiversidade associadas à caça e ao desmatamento, a Tanzânia implementou um modelo pioneiro de conservação baseada em comunidades (CBC). O programa transferiu parte da autoridade sobre áreas de conservação, especialmente em zonas adjacentes a parques nacionais, para associações comunitárias legalmente reconhecidas, que passaram a gerir a fauna, as florestas e o uso da terra de forma sustentável. As comunidades receberam direitos de manejo e benefícios econômicos provenientes do ecoturismo, da caça controlada e da exploração de produtos florestais não madeireiros. Essa abordagem foi reforçada por capacitação técnica, criação de planos de uso do solo participativos e acordos de co-gestão entre vilas, ONGs e órgãos governamentais.
RESULTADOS: A descentralização e o empoderamento local resultaram em melhorias na conservação da fauna e das florestas, redução da caça ilegal e fortalecimento da governança ambiental. As áreas sob gestão comunitária expandiram-se para dezenas de milhares de quilômetros quadrados, tornando-se fundamentais para a conectividade ecológica entre parques nacionais. Além dos ganhos ecológicos, as comunidades passaram a receber renda estável por meio de atividades de ecoturismo e uso sustentável.

Exemplares de zebras-da-planície  em parque nacional na TanzâniaCrédito: ShutterstockID: 2505221583



Áreas de proteção marinha com governança compartilhada
QUÊNIA


RESPONSÁVEIS: Kenya Wildlife Service, Ministério do Turismo e da Vida Selvagem, Convenção de Nairóbi.
INTERVENÇÃO: Para conter o declínio dos recifes de coral, manguezais e estoques pesqueiros, o Quênia estabeleceu um conjunto de Áreas Marinhas Protegidas (AMPs) ao longo de sua costa. A estratégia evoluiu para incluir modelos de governança compartilhada, que garantem o envolvimento das comunidades em decisões sobre uso do território, monitoramento ambiental e manejo sustentável dos recursos. As MPAs combinam zonas de proteção integral, onde a pesca é proibida, com áreas de uso sustentável, nas quais comunidades locais podem realizar atividades de baixo impacto, como turismo comunitário, coleta de frutos do mar e artesanato. Programas de monitoramento científico acompanham a saúde dos ecossistemas e orientam políticas de manejo adaptativo.
RESULTADOS: Estudos nas MPAs registram recuperação de recifes de coral, aumento da biomassa de peixes e retorno de espécies-chave, gerando também benefícios sociais. A MPA de Kisite-Mpunguti foi reconhecida como “Blue Park”, um selo internacional que certifica excelência em conservação e gestão participativa.  As comunidades envolvidas relatam melhoria na renda e segurança alimentar, impulsionadas pelo turismo sustentável e pela pesca nas zonas de entorno. 
Tartaruga em recifes de corais no parque marinho de Watamu, QuêniaCrédito: ShutterstockID: 2079642421



Energia solar off-grid em áreas rurais
ÁFRICA SUBSAARIANA


RESPONSÁVEIS: Bancos multilaterais, governos, empresas e organizações não-governamentais.
INTERVENÇÃO: Para levar eletricidade a áreas rurais sem conexão à rede principal, várias iniciativas optaram pelo modelo de energia solar off-grid (instalações fotovoltaicas que não dependem de linhas de transmissão convencionais). Essas intervenções englobam sistemas domésticos solares e mini-redes comunitárias alimentadas por painéis solares e baterias, que funcionam de forma autônoma. 
RESULTADOS: Milhões de lares rurais já passaram a utilizar sistemas solares domésticos, o que melhora a qualidade de vida — reduzindo a queima de querosene, aumentando o tempo de estudo à noite, facilitando a comunicação via recargas de celulares e catalisando pequenas empresas locais. Além disso, as mini-redes solares comunitárias estão fomentando centros de refrigeração para produtos agrícolas, com crescimento da produtividade e redução de perdas pós-colheita. Relatórios preveem que o modelo de energia solar off-grid poderia proporcionar acesso elétrico pela primeira vez a quase 400 milhões de pessoas globalmente até 2030, sendo boa parte na África Subsaariana.

Painéis solares em centro de saúde de uma vila remota no Senegal
Crédito: ShutterstockID: 2393654307



OCEANIA


AUSTRÁLIA
ILHAS DO PACÍFICO
Imagem de um mapa da Oceania, com pontos clicáveis em cada país 

Programa de energia solar residencial
AUSTRÁLIA


RESPONSÁVEL: Clean Energy Regulator 
INTERVENÇÃO: Para estimular a adoção em massa de sistemas solares residenciais e comerciais de pequeno porte, a Austrália implementou o Small-scale Renewable Energy Scheme (SRES), programa que reduz em até 30% o custo inicial da instalação de painéis fotovoltaicos, aquecedores solares de água ou bombas de calor. O SRES permite que residências, comércios e fazendas adotem energia solar sem depender de grandes concessionárias — mas todos os equipamentos precisam ser credenciados pelo governo. Em paralelo, governos regionais criaram programas complementares — como subsídios para aquisição de baterias domésticas, linhas de crédito verdes e tarifas de compensação (feed-in tariffs) — que incentivam o armazenamento e a exportação do excedente de eletricidade gerada para a rede.
RESULTADOS: Até novembro de 2024, a Austrália superou 4 milhões de instalações de sistemas solares em telhados, o que corresponde a cerca de 1 em cada 3 residências. No primeiro semestre de 2025, os sistemas desse tipo já respondiam por 12,8% da eletricidade gerada nacionalmente. Essa adoção em massa permitiu que as residências economizem, em média, AU$ 1.500 por ano em contas de energia.
Técnico instala painéis de energia solar em telhadoCrédito: ShutterstockID: 2499570271



Áreas de conservação marinha com gestão comunitária
ILHAS DO PACÍFICO


REALIZADORES: LMMA Network, com parceiros como a Wildlife Conservation Society.
INTERVENÇÃO: Frente à degradação dos ecossistemas costeiros (recifes de corais, manguezais e zonas de pesca artesanal), a rede LMMA cria e fortalece áreas marinhas em que as próprias comunidades costeiras definem, gerem e fiscalizam regras de uso sustentável. Diferente de modelos centralizados de conservação marinha, essas áreas valorizam o controle local, combinando saberes tradicionais com métodos modernos de monitoramento. A intervenção contempla delimitação participativa da zona costeira, estabelecimento de áreas restritas, monitoramento ecológico e socioeconômico e capacitação das comunidades para a autogestão.
RESULTADOS: Em Fiji e outras ilhas do Pacífico, comunidades relataram melhorias na estrutura de gestão e no monitoramento biológico. Percebe-se aumento da participação comunitária na gestão dos recursos costeiros, maior consciência ecológica entre moradores e fortalecimento da governança local. Apesar de ainda haver desafios em termos de mensuração, financiamento e efetividade ecológica, o LMMA provê uma via alternativa eficaz de conservação marinha centrada nas comunidades.

Recife de coral em ilha de Kadavu, FijiCrédito: ShutterstockID: 130721162



Mudanças climáticas

Ciência contra a crise climática



Desenvolvido pelo Stockholm Resilience Centre, o modelo dos Limites Planetários avalia os riscos crescentes decorrentes da pressão humana sobre nove processos globais críticos que regulam a estabilidade e a resiliência da Terra. Neste ano, cientistas concluíram que 7 dos 9 limites já foram ultrapassados. 
Mas já há muita gente trabalhando para melhorar esse cenário ao redor do mundo. Conheça exemplos projetos de cientistas brasileiros e do exterior que atuam para entender e solucionar sobre cada um desses problemas.
Mudanças na integridade da biosfera

Aumento na carga de aerossóis atmosféricos

Mudanças na água doce

Modificação de ciclos biogeoquímicos

Introdução de novas entidades

Mudanças no uso do solo

Acidificação oceânica

Degradação da camada de ozônio estratosférico


INSTITUIÇÃO:  Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA)

O projeto ATTO está localizado no meio da Floresta Amazônica, a cerca de 150 km ao norte de Manaus. Conduzido em conjunto por cientistas da Alemanha e do Brasil, seu objetivo é registrar continuamente dados meteorológicos, químicos e biológicos, como a concentração de gases de efeito estufa. Com a ajuda desses dados, espera-se obter uma melhor compreensão de como a Amazônia interage com a atmosfera e com o solo. Sendo essa região de grande importância para o clima global, é fundamental entender melhor esses processos complexos, pois só assim será possível fazer previsões climáticas mais precisas.




Observatório da Torre Alta da Amazônia (Torre ATTO) 
Legenda: Torre ATTO da Amazônia 
Crédito: Sebastian Brill / MPI-CImagem no link da planilha, em www.attoproject.org/media/gallery
Mudanças climáticas



INSTITUIÇÃO: Grupo de Pesquisa em Química Aplicada à Tecnologia (GP-QAT) da Universidade do Estado do Amazonas
O programa visa avaliar a qualidade ambiental por meio do monitoramento sistemático de rios, ar e solos em toda a região amazônica. Utilizando técnicas analíticas avançadas e metodologias inovadoras, produz dados confiáveis ​​que subsidiam a pesquisa científica e a gestão ambiental. A iniciativa fortalece políticas públicas, promove a sustentabilidade e fornece informações essenciais para a compreensão dos impactos humanos e industriais no ecossistema amazônico, garantindo a conservação de seus recursos naturais.

Programa de Monitoramento da Qualidade da Água, do Ar e do Solo do Estado do Amazonas (ProQAS/AM)
Equipe do ProQAS/AM em açãoCrédito: Divulgação
Original aqui: https://docs.google.com/document/d/1kVhMze6SSYp2y1M7w1-ONpRuFcpetWQR/edit


Mudanças na água doce





INSTITUIÇÃO: Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)

Florestas representadas por manguezais, marismas, pradarias marinhas, recifes de corais e algas são sistemas fundamentais para a manutenção do equilíbrio climático, mas estão ameaçadas pela desoxigenação e pelo avanço da poluição, do aquecimento e da acidificação do oceano. O trabalho propõe a criação de um fundo de US$ 250 bi para financiar ações coordenadas de diagnóstico, monitoramento, conservação, remediação ou restauração de florestas marinhas, garantindo oportunidades únicas para a educação ambiental e promoção da cultura oceânica. Essas ações devem representar alternativas que absorvem e sequestram CO2, além de mitigar emissões de metano e óxido nitroso, combatendo as mudanças climáticas. O programa deve financiar ações bases para economias regenerativas e distributivas em regiões costeiras. À medida que o florestamento dos litorais acontece, o processo de fotossíntese deve absorver CO2, combatendo a acidificação e salvando a biodiversidade. 
Florestas Marinhas Para Sempre 
Legenda: Pesquisador coletando dados no mar
Crédito: Divulgação
Original aqui: https://drive.google.com/drive/folders/1RqaandzXTo1GTCtK1p-4qmA-_ITXfcCX?usp=sharing

Acidificação oceânica


Mudanças climáticas


Modificação de ciclos biogeoquímicos






INSTITUIÇÃO:  Instituto Tecnológico Vale 


O projeto GBB, consórcio nacional pioneiro lançado em 2023 para conectar a ciência molecular às políticas de conservação,contribui diretamente para a manutenção do limite de integridade da biosfera ao gerar dados genômicos de mais de 900 espécies brasileiras, incluindo espécies ameaçadas e invasoras. Esses dados orientam o manejo, a proteção de habitats e o monitoramento da biodiversidade, ajudando a prevenir a perda da vida selvagem. Por meio de parcerias com o ICMBio e da integração a plataformas nacionais como SALVE e GenRefBr, o projeto fortalece as políticas de conservação e os processos de tomada de decisão. Com um investimento de US$ 25 milhões até 2028, o GBB irá produzir 80 genomas de referência, milhares de genomas populacionais e 1.600 supercódigos de barras de DNA.
Mudanças na integridade da biosfera






Genômica da Biodiversidade Brasileira (GBB)
Legenda: Mata Atlântica  
Crédito: Shutterstock
ID:  2579485717

INSTITUIÇÃO: Centro  de Integração de Dados e Conhecimentos para Saúde (Cidacs), da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz)
A plataforma reúne um conjunto de dados e ferramentas para investigar os impactos das mudanças climáticas na saúde da população brasileira e avaliar como as políticas públicas podem reduzir esses efeitos. Os dados climáticos e ambientais estão sendo associados a informações sociais e de saúde das coortes de 100 milhões de brasileiros (aproximadamente 144 milhões de registros) e de nascimento (cerca de 28 milhões de registros). Essa associação permite uma compreensão mais profunda das interações entre mudanças climáticas, desigualdades sociais e saúde pública. A iniciativa é realizada em parceria com instituições nacionais e internacionais e conta com financiamento da Wellcome Trust.




Mudanças climáticas 


Plataforma CIDACS-Clima: Integrando dados rotineiros de saúde, sociais e climáticos para gerar evidências e avaliar medidas de adaptação

Legenda: Vista aérea da Favela da Rocinha (RJ)
Crédito: Shutterstock
ID:  415318477

INSTITUIÇÃO: Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA)

Há 27 anos, o LBA aplica diversas abordagens — torres de fluxo, parcelas florestais, cruzeiros fluviais, sensores aéreos e orbitais e modelagem — para estudar a influência da Amazônia no clima, na hidrologia e nos ciclos biogeoquímicos. Os resultados mostram que a floresta, antes um vasto sumidouro de carbono e fonte de chuvas, está enfraquecendo devido ao desmatamento e às mudanças climáticas, desencadeando secas mais frequentes, níveis mais baixos dos rios, degradação florestal, perda de biodiversidade e severos impactos socioambientais, levando a região a um ponto de inflexão climática.



Mudanças na água doce




Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera (LBA)
Desmatamento na Floresta Amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2659214685
Mudanças na integridade da biosfera



Mudanças no uso do solo



Mudanças climáticas


Aumento na carga de aerossóis atmosféricos 





Modificação de ciclos biogeoquímicos






INSTITUIÇÃO: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)
O projeto define cenários e indicadores que conciliam os aspectos econômicos, sociais e ambientais na produção de alimentos e no uso dos recursos naturais. Por meio do diagnóstico de vulnerabilidade, exposição e perigo climático, foi realizado o mapeamento do risco de eventos climáticos extremos em sistemas socioecológicos locais, incorporando diversos elementos que dialogam fortemente com o conceito de Limites Planetários. Sua abordagem participativa e em múltiplas escalas conecta a estabilidade climática, a integridade da biosfera, mudanças no uso da terra e da água doce — quatro limites-chave sob pressão no Brasil. Ao desenvolver indicadores e cenários de sustentabilidade para a produção de alimentos, o projeto apoia ciclos responsáveis de nitrogênio e fósforo e reduz a pressão sobre a biodiversidade.




Mudanças no uso do solo


Avaliação de riscos das mudanças climáticas e desenvolvimento sustentável sob a perspectiva do Nexus

Legenda: Plantação de uvas
Crédito: Shutterstock
ID: 2207053969
Mudanças climáticas



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres (CEMAVE), do ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade)
Se pudéssemos escutar a natureza, o que ela nos diria? O projeto  estabelece um protocolo de monitoramento acústico passivo para avaliar a saúde dos principais biomas brasileiros. Atualmente está em operação nos Campos Rupestres, Pantanal e Caatinga, com expansão prevista em 2026 para a Amazônia e Mata Atlântica. Ao acompanhar padrões acústicos, o projeto quantifica os impactos ecológicos das mudanças no uso da terra, como fragmentação de habitats pela agricultura ou urbanização, fornecendo uma métrica direta para avaliar a pressão sobre o limite de mudança no Sistema Terrestre. Alterações na complexidade acústica e na fenologia (ramo da Ecologia que estuda os fenômenos periódicos dos seres vivos e suas relações com as condições do ambiente) refletem mudanças na biodiversidade, permitindo monitorar a saúde da biosfera e sua possível ultrapassagem desse limite crítico.


Mudanças na integridade da biosfera
Monitoramento de Paisagens Sonoras em Áreas Protegidas
Legenda: Tucano no Pantanal
Crédito: Shutterstock
ID: 2097431101
Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Federal do Pará (UFPA)

Conduzida entre abril e maio de 2024, a pesquisa avaliou as percepções e atitudes ambientais do público brasileiro e amazônico. Os resultados mostram uma ampla conscientização sobre o aquecimento global, forte apoio à ação governamental e grande aceitação das evidências científicas sobre seus impactos. Cerca de um terço dos participantes relatou ter sofrido perdas causadas por eventos climáticos extremos, como ondas de calor, enchentes e tempestades. Quase todos os participantes estavam familiarizados com o conceito de aquecimento global e acreditavam que o governo federal deve tratá-lo como prioridade máxima. Nos estados amazônicos, problemas como incêndios florestais e desmatamento foram os mais frequentemente apontados como principais desafios da região.



Mudanças climáticas


Pesquisa de Valores Ambientais e Atitudes sobre a Amazônia (PVAAA)
Incêndio na AmazôniaCrédito: Shuttestock
ID: 2217133753

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Laboratório de Física Atmosférica (LFA/USP) e Centro de Referência em Informação Ambiental (CRIA) 
A conexão entre mudanças climáticas e biodiversidade é uma das relações mais críticas e complexas das ciências da Terra atualmente. O objetivo geral do projeto é oferecer um banco de dados integrado e inédito para os territórios pan-amazônicos, proporcionando acesso fácil e integrado às informações sobre flora, fauna e microbiota do banco de dados speciesLink (CRIA), vinculadas aos dados atmosféricos (LFA/USP) e integradas aos dados de uso e cobertura da terra (MapBiomas) no período de 1985 a 2024. A integração de dados de diferentes áreas abre oportunidades para analisar os impactos das mudanças climáticas e do uso da terra sobre a biodiversidade, contribuindo para o desenvolvimento de melhores estratégias para a sociobioeconomia. 



Norte


Conexões entre Clima e Biodiversidade 

Legenda: Vitória Régia, típica da flora amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2646165835
Mudanças no uso do solo


Mudanças na integridade da biosfera


Mudanças climáticas



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Unisinos (Universidade do Vale do Rio dos Sinos) e Instituto Serrapilheira 

Durante o Neógeno (período geológico que ocorreu entre 23 e 2,6 milhões de anos atrás), o mar avançou sobre a Amazônia Ocidental, deixando registros que ajudam a compreender a dinâmica climática do planeta. Análises geoquímicas e de microfósseis da Bacia do Solimões revelam um importante evento marinho ocorrido no Mioceno Tardio (entre 11,1 e 8,8 milhões de anos atrás). Essa incursão, originada no Mar do Caribe, desencadeou alterações no ciclo global do carbono e no clima. O estudo mostra como eventos de aquecimento no passado afetaram os ecossistemas amazônicos, oferecendo insights sobre a resiliência da Terra, os Limites Planetários e os atuais desafios climáticos. Compreender a magnitude e a frequência dessas antigas transgressões marinhas ajuda a projetar respostas ambientais a alterações rápidas, oferecendo um análogo histórico para avaliar riscos futuros e os limites de operação das atividades humanas no planeta.




Mudanças climáticas


Do Caribe à Amazônia: A História de um Mar Perdido
Legenda: Bancos de areia no Rio Solimões
Crédito: Shutterstock 
ID: 2518520439

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO:  MapBiomas Solo

O MapBiomas é uma iniciativa colaborativa que combina sensoriamento remoto, inteligência artificial e computação em nuvem para monitorar as mudanças no uso e cobertura da terra nas regiões tropicais do Sul Global. Sua série temporal anual, iniciada em 1985, inclui produtos relacionados ao desmatamento, regeneração, agricultura, fogo, água, degradação, solo e outros processos-chave. Ao fortalecer redes locais de instituições tropicais, o MapBiomas gera dados precisos e atualizados que apoiam decisões sobre uso da terra, manejo sustentável e conservação da biodiversidade. Esses conjuntos de dados de acesso aberto conectam ciência, políticas públicas e sociedade, contribuindo para o monitoramento dos Limites Planetários e a promoção da resiliência diante das mudanças climáticas e do uso da terra.
Mudanças na água doce
MapBiomas: Acompanhando as transformações nos Trópicos por meio da ciência aberta e colaborativa


Mudanças no uso do solo

Mudanças climáticas


Integridade da biosfera


Original nesta pasta: https://drive.google.com/drive/folders/1e7CK--iW_vGeef_-2v46TqOjtv9OG3xN


Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Conservação Internacional (CI-Brasil), IDB Lab e Sustainacraft

A iniciativa utiliza tecnologias de sensoriamento remoto orbital (GEDI, HISUI, VHR) combinadas com dados de campo para estimar a biomassa e os estoques de carbono em áreas de restauração. O objetivo é oferecer medições precisas, reduzir custos de monitoramento e simplificar os relatórios de carbono. O projeto conecta-se diretamente ao tema das mudanças climáticas ao desenvolver uma ferramenta inovadora de monitoramento florestal, contribuindo para a redução de emissões e o fortalecimento da resiliência climática, além de apoiar a restauração de ecossistemas e melhorar a conservação da biodiversidade em larga escala. As atividades incluem articulação institucional, definição de áreas elegíveis, coleta e análise de dados geoespaciais.
Mudanças no uso do solo


Promoção do manejo florestal sustentável por meio de uma solução inovadora de contabilização de carbono para o enfrentamento das mudanças climáticas



Legenda: Mudas para reflorestamento na Amazônia
Crédito: Shutterstock
ID: 2363420623
Mudanças climáticas


Mudanças na integridade da biosfera



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Unisinos (Universidade do Vale do Rio dos Sinos)
Durante o Mioceno Médio (15,97 a 11,608 milhões de anos atrás), a Amazônia Ocidental era coberta por áreas alagadas e lagos, e análises dos sedimentos nessas regiões revelam que a intensidade das estações úmidas e secas era controlada por mudanças na órbita da Terra. Após o resfriamento global, há 12 milhões de anos, o clima da Amazônia Ocidental passou a responder de forma semelhante aos padrões regionais atuais. A pesquisa se relaciona com três dos nove Limites Planetários:  mudanças climáticas, ao fornecer um análogo de como os ecossistemas tropicais podem responder ao aquecimento global; mudanças no uso do solo, ao reconstruir alterações na cobertura vegetal na Amazônia Ocidental durante fases quentes passadas; e fluxos biogeoquímicos, ao avaliar o sequestro de carbono em diferentes estados climáticos.

Fluxos biogeoquímicos

O resfriamento do Mioceno Médio mudou a dinâmica climática na Amazônia Ocidental: Perspectivas para um planeta em aquecimento
Legenda: Nuvens de umidade sobre a Floresta Amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2470786823
Mudanças climáticas


Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: University of Colorado (MaIBS); Universidade Estadual de Santa Cruz (LEAC); Instituto Serapilheira; GP Wayrakuna - Universidade Federal de Ouro Preto (MG)

O trabalho busca construir uma reflexão — a partir da experiência da autora, uma indígena pesquisadora, e da experiência de retomada territorial do povo Borum-Kren— sobre as relações existentes entre a restauração da memória biocultural, a indução de cascatas socioecológicas e as retomadas indígenas em diferentes territórios. Parte da pesquisa é desenvolvida na Universidade do Colorado/Boulder, fruto de um fomento do governo brasileiro para a internacionalização de pesquisas de pós-doutorado realizadas por mulheres indígenas, negras e quilombolas. O intuito é conhecer experiências de restauração da memória biocultural em territórios indígenas, articulando metodologias acadêmicas e ancestrais, reconhecendo oralidade, memória e experiências espirituais como formas legítimas de conhecimento. 
Mudanças no uso do solo

A restauração da memória biocultural nas retomadas territoriais indígenas pode induzir cascatas socioecológicas e recuperar áreas degradadas? 
Legenda: Ilustração utilizada no trabalho de Bárbara Flores Borum-Kren
Crédito: Divulgação
Mudanças climáticas


Integridade da biosfera


Mudanças na água doce



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Instituto Internacional para Sustentabilidade (IIS)

Plangea Web é uma plataforma de acesso aberto que integra dados espaciais, ecológicos e socioeconômicos para orientar a restauração de ecossistemas em larga escala e o planejamento sustentável do uso da terra no Brasil. São utilizadas inteligência artificial e modelagem geoespacial para identificar áreas prioritárias para recuperação da natureza, proteção da biodiversidade e sequestro de carbono. Ao combinar bancos de dados nacionais com informações de campo, a plataforma transforma ciência complexa em insights acionáveis para formuladores de políticas, investidores e profissionais, acelerando a transição para paisagens regenerativas e contribuindo para a resiliência planetária. 
Mudanças no uso do solo

PLANGEA: Planejamento Estratégico do Uso da Terra
Legenda: Página inicial da plataforma PLANGEA
Crédito: Reprodução
Mudanças climáticas


Integridade da biosfera


Mudanças na água doce


Fluxos biogeoquímicos


Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Conservação Internacional (CI-Brasil)

O relatório apresenta a modelagem hidrológica das bacias hidrográficas de Campinas (SP), estimando escoamento, infiltração, evapotranspiração e armazenamento de água no solo sob diferentes cenários de uso da terra e mudanças climáticas. Utilizando o modelo MGB-IPH, o estudo analisa os impactos da urbanização e da restauração da vegetação natural sobre o ciclo hidrológico. Os resultados da modelagem apoiam estratégias de planejamento e gestão ambiental e também contribuem para o cálculo do Índice de Água Doce, desenvolvido pela Conservation International, ao demonstrar como ações de conservação e restauração podem reduzir picos de fluxo e aumentar a recarga de aquíferos. 
Mudanças na água doce


Modelagem Hidrológica em Campinas (SP): Apoio ao índice de água doce por meio de cenários de uso da Terra e Clima
Legenda: Rio Atibaia, em Campinas
Crédito: Shutterstock
ID: 1595024878
Mudanças climáticas


Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Conservação Internacional (CI-Brasil)


O projeto realiza o primeiro inventário de fauna e flora da Terra Indígena Panará, combinando conhecimento científico e tradicional para fortalecer a gestão territorial e a conservação da biodiversidade, além de formar pesquisadores Panará como protagonistas no estudo da riqueza biológica de seu território. Em parceria com o Instituto Socioambiental (ISA), a Associação Indígena Iakio, a UFPA, a Unicamp e o CNCFlora/Jardim Botânico do Rio de Janeiro, a iniciativa também inclui capacitação em geotecnologias e o uso participativo de um aplicativo para registro de espécies e monitoramento ambiental, promovendo a autonomia indígena e a gestão sustentável do território.
Mudanças na água doce


Monitoramento da Biodiversidade no Território Indígena Panará

Legenda: Projeto na Terra Indígena Panará
Crédito: Divulgação
Original aqui: https://conservation-my.sharepoint.com/personal/mneviani_conservation_org/_layouts/15/onedrive.aspx?id=%2Fpersonal%2Fmneviani%5Fconservation%5Forg%2FDocuments%2FHP%20Xingu&ga=1

Integridade da biosfera


Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA) e Universidade do Estado do Amazonas (UEA)

Na década de 1980, cerca de 2 milhões de árvores de pau-rosa foram derrubadas na Amazônia para atender à indústria internacional de perfumes, levando a espécie à beira da extinção. Entre 2006 e 2010, um projeto de pesquisa e desenvolvimento comprovou que as folhas de árvores jovens também produzem óleo essencial de alta qualidade. A tecnologia foi, então, transferida para duas empresas no Amazonas, onde folhas frescas e galhos finos hoje permitem a produção sustentável de cerca de 5.000 kg de óleo essencial de pau-rosa por ano.  Essa inovação não apenas evitou sua extinção, como também contribui para o sequestro de carbono e a reciclagem de umidade na floresta. 
Mudanças no uso do solo


Pau-Rosa: uma espécie próxima da extinção salva pela ciência e tecnologia na Amazônia brasileira

Legenda: Muda de pau-rosa
Crédito: Shutterstock
ID: 2022153947

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Federal do Pará  

As terras indígenas atuam como barreiras contra os pontos de inflexão amazônicos, garantindo a estabilidade do clima. Em uma pesquisa com o povo Panará, foi identificado um limite local de 35% de perda florestal que transforma riachos fechados e florestados em ambientes abertos, dominados por ervas aquáticas, semelhantes a campos. Esse processo desestabiliza os sedimentos, causa assoreamento e reduz o fluxo de água. Relatos Panará indicam que áreas abertas raramente retornam à condição florestada, mesmo após décadas de restauração, reforçando o papel indígena no monitoramento e na proteção climática e ecológica. Esse projeto evidencia como o manejo indígena contribui para a resiliência dos ecossistemas e para a provisão de serviços essenciais, como o sequestro de carbono e a regulação da água. 
Mudanças na água doce


Quando um rio florestado deixa de fluir e se transforma em um campo: pontos de inflexão na Amazônia Indígena

Legenda: Riacho em floresta amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2497559243
Integridade da biosfera


Mudanças no uso do solo


Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Federal do Pará  


A redução drástica dos níveis do rio Tapajós afetou os municípios de Santarém e Itaituba, comprometeu a pesca, a agricultura familiar, o acesso à água potável e o abastecimento de produtos. O projeto analisa o impacto da crise climática na vida das mulheres no Tapajós, tendo em vista o quanto essas mudanças se interseccionam com outras crises que afetam as mulheres de maneira desproporcional — pois somam-se às questões étnicas, as desigualdades históricas e ao peso do lugar de cuidar, assumido pela grande maioria das mulheres e extremamente invisibilizado, em muitos momentos comprometendo sua saúde mental. 
Mudanças climáticas


Crise climática, saúde mental e mulheres na Amazônia
Legenda: Mulher no rio Tapajós, no Pará 
Crédito: Shutterstock
ID: 2540364401

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO:  Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)

Apesar do forte desempenho econômico, a região da Bacia do Prata enfrenta desigualdades sociais, infraestrutura precária de tratamento de esgoto e ameaças ambientais devido a perdas de nitrogênio (N), decorrentes do excesso de cultivo de soja. O projeto evidencia como a gestão ineficiente do nitrogênio resulta em grandes perdas para o ambiente, contribuindo para a eutrofização e a redução da biodiversidade. Práticas aprimoradas — como plantio direto, consórcios de culturas, integração lavoura-pecuária, planejamento espacial e incentivos à economia circular — podem aumentar a eficiência, a sustentabilidade e a proteção dos ecossistemas, trazendo os fluxos de nitrogênio de volta a níveis seguros para o planeta.
Ciclos biogeoquímicos


Balanço de nitrogênio na Bacia do Prata
Legenda: Cultura intensiva de soja 
Crédito: Shutterstock
ID: 583308475
Mudanças no uso do solo



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Programa de Pós-graduação em Sustentabilidade da USP (Universidade de São Paulo)

O objetivo do projeto é analisar qualitativamente o cenário geral de bem-estar de espécies de animais silvestres apreendidas em São Paulo, para identificar os desafios de bem-estar e do direito animal após a apreensão do tráfico de animais silvestres. É uma pesquisa que se desdobra no campo da ética, bem como dos direitos e deveres administrativos, civis, penais e constitucionais sob um olhar de construção do debate científico-acadêmico. 
Integridade da biosfera


O tráfico de animais silvestres no Brasil e a destinação de espécimes apreendidas pelo poder público: perspectiva do bem-estar animal e do direito animalista
Legenda: Arara engaiolada para tráfico ilegal 
Crédito: Shutterstock
ID: 1979325479

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÕES: Instituto Igarapé e Fundación para la Conservación y el Desarrollo Sostenible - FCDS (Colômbia)

O estudo analisa a convergência entre economias ilícitas, crimes ambientais e desafios de governança ao longo das rotas dos rios Caquetá/Japurá e Puré/Puruê, um corredor transfronteiriço remoto que conecta a Colômbia e o Brasil, no coração da Amazônia. Por meio de análises espaciais, dados de campo e mapeamento institucional, a pesquisa revela como a mineração ilegal de ouro e o tráfico de drogas utilizam esses rios para o transporte de mercadorias, lavagem de dinheiro e expansão do desmatamento, comprometendo a integridade da biosfera e o equilíbrio de carbono da Floresta Amazônica — um dos principais estabilizadores climáticos do planeta. 
Mudanças no uso do solo


Amazônia em disputa: economias ilícitas, crimes ambientais e segurança climática na Bacia Caquetá–Japurá–Puré
Legenda: Mineração ilegal em meio à floresta amazônica
Crédito: Shutterstock
ID: 2616657279
Mudanças climáticas


Integridade da biosfera


Ciclos bioquímicos

Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) 
O AmazonFACE é um Programa de Pesquisa do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) dedicado a investigar uma das principais incertezas sobre o futuro da maior floresta tropical do planeta diante das mudanças climáticas. O eixo central do projeto é um experimento de campo localizado a 80 km ao norte de Manaus, que utiliza a tecnologia FACE (Free-Air CO₂ Enrichment) — a primeira vez que esse tipo de experimento é realizado em uma floresta tropical. Os resultados  alimentarão modelos climáticos e de vegetação, aprimorando as projeções sobre o ponto de inflexão da Amazônia e os efeitos gerais das mudanças climáticas sobre a floresta. Além de investigar as mudanças no ciclo do carbono, o AmazonFACE também avaliará possíveis alterações no ciclo da água e na biodiversidade da floresta. 
Mudanças no uso do solo


AmazonFACE -  Avaliando os efeitos do aumento de CO₂ atmosférico na ecologia e resiliência da floresta amazônica para subsidiar políticas climáticas
Legenda: Experimento de campo AmazonFACE 
Crédito: Adriana Castro da Conceição
Original aqui: https://drive.google.com/drive/folders/18uRiuUqNNZc6FbGXHNAktkkBTpiceM67
Integridade da biosfera


Mudanças climáticas


Mudanças na água doce


INSTITUIÇÕES: Instituto do Homem e do Meio Ambiente da Amazônia (Imazon), Centro de Empreendedorismo da Amazônia, Climate Policy Initiative (CPI) e Departamento de Economia da PUC-Rio (RJ)

O projeto, iniciado em 2020, é uma iniciativa de pesquisadores brasileiros para elaborar um plano de desenvolvimento sustentável para a Amazônia brasileira. O objetivo é que a região tenha condições de alcançar um patamar maior de desenvolvimento econômico e humano e atingir o uso sustentável dos recursos naturais em 2030. Para isso, os cientistas levam em conta os aspectos econômicos, humanos e ambientais, com a coleta e sintetização do melhor do conhecimento da academia e das experiências bem sucedidas de desenvolvimento de empresários, empreendedores e agentes públicos.






Amazônia 2030
Legenda: Açaí no arquipélago do Marajó (PA)
Crédito: Shutterstock
ID: 2484641989
VER QUAIS LIMITES PLANETÁRIOS COLOCAMOS AQUI



Os ecossistemas amazônicos


INSTITUIÇÃO: Universidade Federal do Pará (UFPA)

Fundado em 1973, com sede em Belém (PA), o NAEA é um programa de pós-graduação da UFPA voltado para a identificação, a descrição, a análise, a interpretação e o auxílio na solução dos problemas regionais amazônicos; a pesquisa em assuntos de natureza socioeconômica relacionados com a região; a intervenção na realidade amazônica, por meio de programas e projetos de extensão universitária; e a difusão de conhecimentos científicos e técnicos sobre a região. Com uma proposta interdisciplinar, o Núcleo utiliza uma metodologia que abrange a observação dos processos sociais, em uma perspectiva voltada à sustentabilidade e ao desenvolvimento regional.A proposta da interdisciplinaridade também permite que os pesquisadores prestem consultorias a órgãos do Estado e da sociedade civil. 
VER QUAIS LIMITES PLANETÁRIOS COLOCAMOS AQUI


Núcleo de Altos Estudos Amazônicos (NAEA) 
Legenda: Agricultores na Amazônia
Crédito: Shutterstock
ID: 2296474209
